【罗马书】☆002☆ 唐崇荣 002
整理人——萧宇辰
现在要为耶稣基督鼓掌了。有哪一个人上一个礼拜有来的请举手，谢谢；哪一个人上个礼拜没有来的请举手，谢谢；有哪一个人下一个礼拜有来的请举手，我都不知道了，呵呵，因为下个礼拜是在神的手里面。
下个礼拜我要请陈容（马来西亚首席男高音）先唱一首诗歌好不好？其实现在请他唱也可以的，但是我要尊重音乐家，所以下一个礼拜他预备了，一定唱得更好。陈容是谁啊，是姓「陈」名「容」的这一位，他是马来西亚的国宝。我们在印尼等等等，等了四十年还没有一个这样的声音，你们没有等就有这样的声音出来。感谢上帝！
基督教是歌唱的宗教，基督徒的人生是赞美的人生，诸宗教里面只有基督教的音乐达到最高最高的境界。从中古直到现在，所有最伟大的作曲家几乎没有不写圣曲的，甚至连二十世纪的Stravinsky（伊戈尔·费奥多罗维奇·斯特拉文斯基，1882-1971），他年老的时候都他年老的时候都要写《Symphony of Psalms》，《诗篇交响乐》。表示什么呢？就是当他把音乐向最高的神献上的时候，那他的生命同艺术的价值才使他自己得着满足。
很多人有音乐的恩赐，但是不知道向谁发出去，所以许多人把上帝给他的音乐的才干拿去夜总会去乱唱一场。凡音乐没有与神发生关系的时候，这个人不是疯狂骄傲，就是散漫，就是堕落。因为神把音乐的恩赐给人，乃是要人荣耀他。
欧洲有一个很著名的提琴大师，小提琴的演奏家叫做Christian Ferras（克里斯蒂安·费拉斯，1933-1982），当他年轻的时候演奏出的东西，人家说：「The new star is rising.」（一颗新星升起了。）后来他怎么死你知道吗？自杀。千万人盼望有他才干的一半，就一生一世满意得不得了了。不能世界出名，至少这个洲出名；不在亚洲出名，至少马来西亚出名；住在马来西亚不出名，至少吉隆坡出名；吉隆坡不出名，至少学校里面第一名；学校里面不出名，至少家里也不错。多少人盼望有那些天才的万分之一的才干就很好了，但你最羡慕的人，可能是他自己最不满意自己的人。为什么呢？因为他与神还没有发生关系。
感谢主，我这一生看到中国几个很好的音乐家都是很好的基督徒。所以我常吩咐他们，不要忘记用音乐来服侍上帝。感谢上帝！    
我们再来唱一首诗歌好吗？我们要唱的诗歌还是第七首：「我若得全世界，失去灵魂有什么益处呢？ 我要靠我主得救，免后悔莫及。」这一首诗歌是我1965年7月份的时候在万隆，印尼的一个青年夏例会写的。
我们一同来唱：「我若为得全世界失去灵魂何益？我愿靠我主得救，免后悔莫及。我主比全世界更加美、更加美。这世界必过去，主道永长存。我若得我救主，事事合心意。主啊我愿跟着你，永不分离。」
我们就唱「永不分离」，我们再唱一次好吗？刚才你们还不大会唱，所以一面唱一面投石问路，一面唱一面找哪一个调才对，所以有歪来歪去的那些声音在里面。那怎么唱呢？你眼睛看字的时候，分一点时间去看调，自己在里面调你的音。这个是所有乐器不能做到，只有神造的人才能做到。
我们再唱一遍，一二唱：「我若为得全世界失去灵魂何益？我愿靠我主得救，免后悔莫及。我主比全世界更加美、更加美。这世界必过去，主道永长存。我若得我救主，事事符合心意。主啊我愿跟着你，永不分离。」
会了？现在会唱了？好，我们现在请Ladies First（姐妹首先），女的先唱一次好不好 ？一二唱：「我若为得全世界失去灵魂何益？我愿靠我主得救，免后悔莫及。我主比全世界更加美、更加美。这世界必过去，主道永长存。」大家唱：「我若得我救主，事事符合心意。主啊我愿跟着你，永不分离。」
弟兄们唱：「我若为得全世界失去灵魂何益？我愿靠我主得救，免后悔莫及。我主比全世界更加美、更加美。这世界必过去，主道永长存。我若得我救主，事事符合心意。主啊我愿跟着你，永不分离。」
现在我们一同开声预备我们的心，领受主的话语。我们每一个人用信心到主的面前，以饥渴慕义的心等候主给我们的话语，我们大家开始祷告：「主啊，我们再一次到你的面前，恳求仰望你向我们施恩，从你的宝座发出圣言。主啊，你没有撇下我们，主啊，你没有丢弃我们，求主你在这些年间，用你的真理建造你的教会，建造你的儿女，给我们领受主你的话，领受你自己的恩典，我们的信心得着坚固起来，因为你说信道是从听道来的。求主你改变我们的观念，主你更正我们的思想，引导我们的思路，主啊，给我有一个清楚信仰的架构，好叫我们走在你的道路中间。求主你施恩赐福，求主与我们同在，我们感谢赞美你，我们把一切荣耀归给你。这样的祈求祷告，是奉我们主耶稣基督的圣名，我们仰望祈求。阿门！」
我们再一次为马来西亚教会的复兴祷告：「无论是神学院，无论是执事，无论是长老，无论是平信徒，愿主的恩、主的爱、主的光、主的道复兴他的儿女们。」我们大家开声祷告:「主啊，我们把马来西亚的教会带到你的面前。求主你恩待赐福你的教会，用主你的真道建立你的教会。用你真理的光照耀你的儿女，用主你圣灵的大爱厚厚浇灌在众人心中，主啊，用主你自己的应许坚固我们的盼望。主啊，使我们在你里面因为认识你，我们就更多行在真理中间；因为爱你，我们就更多愿意为你生活，荣耀你的名；主啊，为了跟随你，叫我们愿意舍己背十字架，来顺服你道路。求主你赐福你的教会，复兴你的教会，神学院的老师教授，神学院的同学，长老执事，教会的牧师，主基督教会的儿女，都带到你的面前。求你听我们的祷告，我们感谢赞美，求主垂听，奉主耶稣基督的圣名，我们如此祈求祷告。阿门！」请坐。
有一个人问为什么很多教会请不到唐牧师，但是好像有一些很小的单位就可以请他来了。这是很大的误会，因为我们几乎没有再接受邀请了，所以无论什么教会邀请，我都不会去了。为什么呢？因为如果答应一个教会，不答应另外一个教会，就变成人家说我眼睛大小眼，像印尼的总统那样了，好像印尼的总统（瓦希德）那样。那么这个表示你不公义，不是一视同仁的。
所以布道团决定我的聚会不是接受邀请的，其他的同工可个别接受邀请。如果你的教会有一百个人，或者有两百个人，那我每次到一个教会几天的话，我要对一两千个人讲道，我就要花几个礼拜的时间，所以我就决定我们主办聚会，邀请各城市里面肯同心的同工一同来合办。所以这些聚会就不属于任何一个宗派了，属于这个城市所有爱主、肯追求真理的圣徒。这样比较好还是比较不好啊？比较好对不对呢。所以你要告诉你的牧师，唐牧师不是骄傲不给我们请，他现在不接受邀请。
台湾一位牧师说：「我们等你几年都请不到，你现在自己一直来，我们梦都梦想不到。那你年纪这么大，还每个礼拜自己飞来，你来我不来，哪里好意思。」我想只有这个办法可以一视同仁了，所以众教会的弟兄姊妹都可以来。阿门？（阿门！）感谢上帝！
我们除了这个解经的讲台以外，我们每一年还有几个城市有专题的神学讲座。不同的地方在哪里呢？解经的时候是一本一本、一章一章、一节一节讲，这个是讲到圣经里面去；而神学讲座是按照一个大题目，从全本圣经里面讲出来，所以这个是Expository（注解），一节一节解释，一段一段明白。而这个讲座是Topical Preaching（专题式讲道），是按照一个重要的题目， 把全本圣经的神要我们知道的最重要的总原则把它提出来。
这两种工作以外，我们还有一种工作，就是几年一次选定几个有影响的城市来举行大布道会，那么这个信息就是比较对非基督徒来传讲的，也使基督徒更明白我们信的福音里面教义的架构同那个震撼性的信心的能力是什么。所以这种大聚会是次数最少的，这个是Citywide Crusade（全市范围布道会），整个城市什么信主不信主、什么教的人都可以来听，可能几年里面只有几天。那么那个时侯我们就要这些参加解经讲台同参加神学讲座的弟兄姊妹领受了这些信息的精神，也知道我们福音的动机，然后大家同心合力、齐心努力来把道传给这个城市。
除此以外，这个归正神学的讲台的运动，除了给你增加圣经的知识之外，更要建立你信仰的架构，奠定你对神的侍奉的方向，然后又建立你爱神的话、爱神的家、爱人灵魂的那个侍奉的火热的心。对内建造信仰，对外我们装备丰富的真理内容，以后对人对答传福音的时候，我们不会紧张，不会惧怕。而这些经常在聚会里面受造就的圣徒，以后有了足够的分量以后，他们再去见证，再去带领团契讲道，甚至开教会的时候，他们知道怎么做。
如果你每一个礼拜来参加，那我会尊重你们过于尊重神学院的学生，因为神学院的学生有学分，他们就好好上课，如果没有我就不知道了。但你们一定不是为了学分来，因为我从来没有告诉你，来的我给你学分。而你们是为听真理而来的，所以我会尊重你们。
那么你说：「你在神学院教的跟在这个地方讲的，大概有什么不差别呢？」没有一个神学院我会教得比我在解经讲台更详细的东西。因为我相信平信徒中间有一些甚至比神学院的学生更有神学头脑的潜在能力，所以我要把最好的、能给你们的尽心竭力的给你们。
我们现在打开罗马书的第一章，我们大家一同开声来读，罗马书第一章，我不会告诉你在第几面，因为那是最好的办法培养你变成懒惰的基督徒，所以你自己找，找不到回去祷告，求主赦免你的罪。
我们低头祷告：「主啊，我们已经打开你的话语，恳求你这个时候打开我们的心，你对我们的说话，使我们因听就产生信，因为你说信道是从听道来的。求主你赐福你卑微的仆人、愚昧的仆人，给他把他自己的愚昧、软弱、亏欠、不配放在祭坛上的时候，你就焚烧，你就用主你的大爱激励他，借着他把你的真理传讲清楚。奉主耶稣基督得胜的尊名求的。阿门！」
上个礼拜我们已经用整个概念来看保罗为什么写罗马书，保罗侍奉的心志常常是比他的脚步跑更远的，所以这个人是有远见，有伟大的心志来做更多更多已经做过的工作的一个使徒，保罗就在主后五十几年的时候就写了这一本书，写这本书以后大概十一年，最后他就在罗马被人砍头而死，所以罗马书应该是主后56到57年所写的。当他写这本书的时候他没有到过罗马，但是他曾经甚至数次甚至屡次从心志的中间盼望快快在那个大城市里面把福音传出来。
为什么一定要在罗马城传福音呢？是不是保罗不盼望做一个乡下的传道人呢？他要做一个帝国首都传过道的人才心满意足吗？不是的。保罗在这本书里清楚知道他说他亏欠任何一种的人，他也清楚知道罗马城的需要比别的地方更大，几乎每一个国家都有一个特别大的城市，成为那个国家无论是经济、政治或者其他文化因素的代表，而这些因素潜在的可以推动整个国家、整个时代、整个文化认识耶稣基督福音应当怎么样。所以保罗在各处传道的时候，他心里没有忘记他应当也把福音也传给在罗马城里面的人。
罗马城的情形我上个礼拜已经跟大家讲了，从各方面人文的的进步来说，是当时世界最大的城，它有许多许多文化上的成就，在政治上是全世界最有权柄的城市之一。但是在罪恶方面，罗马城像全世界其他的大城，是全世界最堕落的城市。这个城市里面有许多最大的政府的官邸，里面有最多玩弄政治权柄的手段；罗马城有最多最高的法院，里面是最践踏公义，最践踏玩弄法律的地方；罗马城是最奢华、宴乐、物质文明丰丰富富的地方，罗马城也是最勇敢犯罪，与野蛮人没有什么分别的一个城市。罗马城的斗兽场里面，把有神形象样式的人跟野兽放在一起，让他们厮杀，让他们决斗，而这些人死的时候许多人会拍掌，许多人会欢呼，表示他所不喜欢的人已经被野兽所吞吃了。在一方面光明灿烂，另外一个方面人性的阴暗、沉沦、道德的沦丧也是不可言语的。
这些事不但发生在普通的老百姓里面，甚至在王宫里面更是如此，历史记载罗马城的凯撒，帝国最有权柄的人，有的是曾经自己杀自己母亲的，有一些是随便的把人家的妻子硬硬的抢过来，还有历史记载Caligula（卡里·古拉，37-41）这个邪恶的皇帝，有一些男人同女子结婚以前，女人的第一晚上先送到他的房间里面去。这些不像人，只像属畜生的政治家，他们到底需要不需要福音呢？
上个礼拜我们说道罗马帝国消灭、征服了希腊的土地的时候，也就是罗马人的头脑被希腊的思想所征服的同一个时候，从此以后借着罗马帝国的扩张，希腊的文明就变成在世界各地被接受了。但是当一个人接受了思想上的、心理上的、哲学上的这些重大发现以后，是不是等于他们的心灵、他们的道德、他们的人性也已经被改善了呢？事实不是如此。希腊虽然文明高尚，但是他们自己的伦理是没有绝对的标准的。
比如说柏拉图，他认为年少的时候，少年阶段的生命是完全没有意义的，所以他在《理想国》里面，他认为男人应当三十七岁才结婚。什么原因呢？因为这以前许多的少男少女根本不懂得人生是什么，所以那个时候结婚太早了，不成熟，很危险。人的少年是很没有意义的，那么结婚的时候应当娶一个十八到二十岁的女孩子，所以柏拉图相信男女结婚应当相差差不多一二十岁。
你再问他为什么原因呢？因为他到五六十岁的时候，这个男的性欲与女的性欲配合，比较可以长久。换一句话他就是说，男的不容易老，女的比较容易老。所以你不要娶和你同年龄或者比你大的人。这个不是我讲的，是柏拉图讲的，所以如果你娶了你就静静乖乖的就是了。那么这种文化就是当时最有哲学头脑的文化带下来的。
当我看他的书的时候，我马上问几个问题，其中一个最重要的问题，柏拉图要怎么解决一个少男从他发育以后到三十七岁性的需要的问题呢？那这一二十年的时间，这些男人一定是嫖妓，社会的道德一定是败坏的。而嫖妓的时候一定要有一些女人来供奉他们，才能满足他们的需要。所以我思想来思想去，我看见世界最高的文化如果没有神的道，还是把人带到很可怕的堕落的边缘。
那当罗马人统治征服了希腊以后，无论希腊的雕刻、希腊的建筑、希腊的艺术、希腊的诗歌、希腊的哲学都侵吞到整个罗马帝国的每一各阶层里面来了。今天你在法国的卢浮宫，在圣彼得堡的Hermitage（艾尔米塔什博物馆），或者你在The British Museum（大英博物馆），或者你在伦敦其他最大的博物馆，或者纽约的The Metropolitan Museum（大都会艺术博物馆）的里面，你除了看到希腊的那些最美、最完全的雕刻以外，你注意的时候发现许多不是原品，许多乃是Rome copy of Greek stuff（罗马复制希腊的东西），所以罗马对希腊文化的承受同赞扬，几乎已经变成他们整个社会的灵魂了。
那罗马帝国有很强的军事同法律这两件事情，他们的强兵黩武是毫无谈道德的，就像进化论的思想家所赞成的，就是弱肉强食、物竞生存，这个是自然淘汰率。Natural selection in the means of selective existing survival of the fitness.（自然选择是在合格的生存手段中选择。）的那个理论一样的。所以谁成功就做王，谁失败就做奴隶，罗马帝国以后就变成一个到处贩卖奴隶的一个帝国了。
罗马帝国很注重公义和法律的问题，但是法律应当是人的主人，却成了人的仆人。在希腊里面有一个神，叫做法律的审神，这个法律的神拿着一个天平，他站得很直，但是他的眼睛是用一个手巾把他盖起来的。换句话，他要定公平的时候，哪一个对哪一个错，他眼睛要盖起来，因为如果他眼睛开起来看，这个是总统的孩子，那个是仆人的孩子，他说这个对、那个错，就不同平了，所以一定要把眼睛盖起来，他才知道怎么正、怎么不正。
所以现在印尼选总统不选眼睛大的哈比比（Bacharuddin Jusuf Habibie，1936-），因为眼睛这么大，看来看去就看苏哈托（Haji Mohammad Suharto，1921-2008）跟他的关系。所以选了个瓦希德（Abdurrahman Wahid，1940-）出来的时候，什么都不管了，管不管你是不是苏哈托的孩子什么的，这样就是这样！维兰托（Wiranto，印尼前海军司令）下来就下来，这就比较像希腊法律的神了。那么这些公义的原则应当是这样才对的。
但是到了罗马帝国最鼎盛的时候，所谓的「公义」已经变成了一个空洞的理念性的名词了，把希腊跟罗马两个帝国糅合起来，他们就产生了一个理想的人应当是怎么样的。当你看到一个人的时候，你起先很佩服他，为什么呢？因为你没有跟他住在一起。你最佩服的人你去问他老婆，你就知道他到底伟大到什么地步，很多作太太的心里想：我的丈夫你还这么尊重他，在家里坏透了你都不知道。所以许多人在想，什么才叫做理想的人格应答怎么样？应答这样？应答那样？在理念界，每一个人都有高尚人格的理想。
亚里士多德就写了一些关于理想的人这些哲学，后来也影响了整个罗马帝国的人生观。比如说，人可以骄傲吗？亚里士多德说：「不可以。」人可以自卑吗？Should we be superior？「NO！Inferior need no.」（我们是否应该优越？不！弱势，不需要。）两个都不可以。那么怎么办呢？他说在狂傲与自卑的中间，要有自尊，又尊敬别人。在泰国无理的浪费同泰国吝啬从不帮助人的中间，你能懂得该用的钱你要好好用，不该用的一块都不随便用。所以他的整个人生观的理想的最高峰，就等于好像中国孔子所讲的「中庸之道」那样。
那么这些东西影响到罗马帝国的时候，他们就要从希腊的历史中间找出到底哪一个人是理想人的化身。结果他们找到希腊的一个诗人荷马（Homer，约前9－前8世纪）所写的两个很重要的文学作品，荷马写了《Iliad》（伊利亚特）这本书，又写了另外一本叫《Odyssey》（奥德赛）这本书。Odysseus（奥德修斯，《奥德赛》的主人公）就变成英文名的Ulysses（尤利西斯）。Ulysses可以代表理想人的几种性格的总结合在一个人生命里面。
Ulysses是谁呢？Ulysses是爱琴海一个小岛里面一个小王国的国王，这个王国叫Ithaca（伊萨卡）。当荷马的诗写到他出去远征回来的时候，他遇到了十年的大灾难。因为这个人太勇敢了，所以他把海洋的神海洋王Neptune（涅普顿）的像把它丢在河里面，然后就被女先知咒诅：「你永远不得平安。」他就带着咒诅航海回家，这样短短的路程，他要航海在海中大浪翻腾的中间，十年才到他的家。
所以尤利西斯的生命同他的过程，就代表四种事情的结合：第一，就是智慧；第二，就是勇敢；第三，就是公义；第四，就是节制。我再讲一次，第一，智慧；第二，勇敢；第三，公义；第四，节制。 So wisdom， Courage，Rightness，Justness and Temperateness. This is social ideal carrier of a man.（智慧，勇敢，公义，节制，这就是理想的人承载的四个很重要的部分。）
一个人要有智慧，他不可以傻里傻气的。第二，这个人要勇敢。今天很多有智慧的人都是最不勇敢的人，所以当回教徒要烧基督教的房子的时候，有基督徒就在他的门前说：「这是回教徒的家，就不必烧了。」人家说：「你怎么这样写呢？」他说：「我们要有智慧嘛。」其实他不是智慧，就是胆小，所以智慧加勇敢。
那好了没有呢？不够！要有公义。对人，有钱人、没有钱人同样看待，有地位、没有地位同样看待，那你才是正人君子，这是第三样。第四样，「我勇敢嘛！我什么都可以做吗？」不能，你要节制，当做的做，不当做的不做。发脾气发到什么地方，你要停下来；你有爱情到什么地方，你要节制；你的愿望到多大，你要节制；你权柄到什么地步，你用权要节制。这种懂得自我节制的人，这样的人才是正人君子。
你看这样伟大的理想的人格，在尤利西斯这个王的身上显出来了。后来尤利西斯这些个性，就变成了整个影响希腊、罗马社会人格的理想论。
你说：「唐牧师，你忘记这是讲罗马书，变成讲希腊故事了。」我还没有老到那个地步。所以我告诉你，你为什么看见保罗的书信讲公义、节制、智慧等等，罗马的城市需要什么？需要福音。需要什么福音？神的福音。我今天不愿意与那些很肤浅的福音论、福音派的人等量齐观，因为许多许多所谓福音派的人，除了知道一点福音的事情，什么都不懂。
保罗是不是福音派的呢？是！保罗一生最重要的任务是传福音吗？是！保罗自己这样宣称吗？是！你怎么知道呢？就在你刚才读的圣经里面：「耶稣基督的仆人保罗，是蒙特派传福音的。」在他其他的书信也这么讲：「我什么都不知道，只知道基督并他钉十字架。」保罗说：「无论我所做的是什么事，都是为福音的缘故，我要叫别人与我同得到这福音的好处。」所以保罗一生最大的人生目的就是把福音传开，把福音的奥秘解明，把福音的大能彰显出来，藉着福音结果子，使别人透过福音认识他所信的主。保罗无疑的是一个福音派的人，是专以福音来侍奉上帝的人。
那么你说保罗除了福音什么都不知道吗？他那个什么都不知道跟你的什么都不知道是不一样的。许多人什么都不知道，他是本来什么都不知道；保罗相反的，他什么都知道，他为福音的缘故，不把那些知道跟对福音的知道并列同论。所以对那些福音的福音派人士，请你听保罗讲一句话：「若有人以为他知道什么，按着他所该知道的，他还是不知道。」所以圣经里面的「不知道」有好多种不同的层次是你不知道的。
保罗知道的东西太多了，保罗的书信里面，提到希腊的精神，提到罗马的公义，用了罗马法庭里面所用的词句来传讲福音。保罗在亚略巴古的时候，他对伊壁鸠鲁派的哲学辩论，他引用斯多葛派哲学家的诗歌里面的词句来对他们讲话。保罗不像今天许多肤浅的传道人，他当时是对整个犹太传统完全精通熟悉的一个使徒，他又是对整个希腊哲学的传统同整个罗马的政治和军事完全了解的人，保罗又是对「运动」明白得好像非常易如反掌的可以举出所有的事情来讲。
我相信保罗是一个运动家，保罗是一个很健康的人，身心具健，思想敏锐。我个人在思考保罗与罗马书的关系的时候，我写下几点很重要的话语。

 
