【罗马书】☆004☆ 唐崇荣 004
整理人——萧宇辰
打开罗马书第一章，罗马书第一章，我们要把第一段一同读完，罗马书第一章第1节一直念到第5节，翻到了，我们一同开声来读，每一个人开声来读。「1耶稣基督的仆人保罗，奉召为使徒，特派传上帝的福音。2这福音是上帝从前藉众先知在圣经上所应许的。3论到他儿子我主耶稣基督，按肉体说。是从大卫后裔生的；4按圣善的灵说，因从死里复活，以大能显明是上帝的儿子。5我们从他受了恩惠并使徒的职分，在万国之中叫人为他的名信服真道；」
我们就读到这一个地方。请大家再读第3、第4、第5，这三节。一二三，「3论到他儿子我主耶稣基督，按肉体说。是从大卫后裔生的；4按圣善的灵说，因从死里复活，以大能显明是上帝的儿子。5我们从他受了恩惠并使徒的职分，在万国之中叫人为他的名信服真道；」我们读经就到这个地方。
我们再一次低头祷告：「主啊，我们感谢赞美你，因为你的恩你的爱，你吸引我们到你的面前。我们更感谢赞美你，给我们在这一段时间里可以好好聆听你的福音书，在罗马书中间所记载的福音的信息的内容，我们恳求你用你真理的圣灵，就是启示先知，默示使徒，感孕玛利亚降下耶稣基督这位圣灵在我们中间亲自工作。主啊，你把已启示的道光照在我们内心的时候，我们就看见真理，我们就不回头走错误的道路。求主听我们的祷告，我们感谢赞美你，求主你赐福讲的、翻译的同心合一、同感一灵，把你的真理传讲清楚。奉主耶稣基督得圣的尊名祈祷的。阿门。」
我们在过去两次的时候，我们思想到保罗为什么写这本罗马书，这本伟大的书写给罗马城，对今天这个时代有什么意义，在历世历代中间最有思想的人受这本书的影响，是多到不能够举完的。不但如此，二十世纪，在人类文明、知识、科学最发达的时候，照样有许多最有头脑的人受这本书影响。也就在罗马书这几句引言里面，你看见保罗不是对一个时代、一个文化、一个地区的人才写这些的话语，因为这本书的源头不是人，这本书的对象是万国万族的人，所以在他的心态里面是创造万有的神对全人类所讲的话语。你看这个气派多么大，这个口势多么宏大，要叫万族的人都信服真道。
这样这本书就不是单单在一个文化的限制里面写下来的。而我相信保罗是最适合写这样一本书的使徒，因为他从他民族性的狭窄，看清其它民族，他以以色列与犹太整个的生死关头，作为他一生奋斗的目标。他把犹太所领受的旧约的圣经作为超越所有文化的最高峰的资源，所以他甚至在犹太中间，若有人违背传统那个狭窄观念，他都恨之入骨。
所以保罗年轻的时候，他看耶稣就是一个败类，就是一个异端，所以这使人对犹太传统中间的敬拜，产生了许多许多错误的解释。所以凡是跟随耶稣基督的人，他就狠狠的去追他们、抓他们，甚至杀他们。当司提反被石头打死的时候，这个少年人扫罗坐在旁边，他看守那些尽力用石头打死人的人所脱下来的衣服，替他们照顾这些衣服，他的心中非常欢喜，这种跟随耶稣的人被打死。
但是这一个保罗，当他有一天拿到了权柄，要到大马士革去杀害基督徒的时候，耶稣基督对他显现了。当耶稣基督的大光照耀他的时候，他即刻成为一个瞎眼的人，当他跌下来的时候，他不知要怎样做，但是他内心的深处知道这个光绝对不是自然光，这个光一定是一个超自然的光，而超自然的光也就是以色列人所相信的神的光。
犹太人知道希腊的神话是假的，希腊的神明是假的，他们的存在是可怀疑的，但是创造天地万物独一的真神，是又真又活的神。所以超自然的世界不在外邦文化同那些错误的宗教的神话系统的里面，这个真正超自然能力只有在以色列的信仰，就是亚伯拉罕、以撒、雅各所信的上帝那里。所有当神的大光照耀下来的时候，他不知道怎样应付这个突如其来的这件特别神奇的经验。但他的良心的深处深深知道这就是神向他显现。
那么根据犹太人的传统，他们不能马上称呼上帝的名字，自从摩西听见神的名字叫「耶和华」以后，耶和华也对他们说：「你们不可妄称我的名。」所以犹太人太尊重上帝了，每一次他们要称神的名字的时候，他就马上称「主啊」，称他为「主」，这样他不直接说「耶和华」，他乃是称「Adonai」。「Adonai」的意思是什么呢？掌管万有的主宰，是定我生死的主宰。我是你的仆役，你是我的主人，我生命生活所有权柄都在你的手里，所以我称神为「主啊」。
这样当保罗跌下来的时候，他看见这个大光，也不知道这是怎样的经验，就照着他内心宗教的认识，就称呼这句话：「主啊。」他就念出来了。他叫对了吗？他叫对了，但他叫「主啊」以后，他加上一句话，这是莫名其妙，「主啊，你是谁？」你笑什么？你笑得很聪明，因为这两句话连在一起，就证明世界宗教的失败。许多人以为他认识上帝，等到真正与上帝相会的时候，他自己不打自招承认，这位上帝是谁，他不知道。
前一两年，印尼有很多人去杀基督徒，杀那些不应该杀的人。到上个礼拜五为止，被烧的基督教礼拜堂，在印尼已经有七百零一间。上个礼拜四的记录是六百九十九间，礼拜四的晚上再烧两间，所以到礼拜五的时候是七百零一间。你说唐牧师你怎么知道呢？因为礼拜五早上的时候，我就跟两个将军，基督徒的将军，还有几个很重要的人，教会的领袖一同开会。那个时候有一个最近的报告就来到会议中间，那个Information Center（信息中心）的最重要的、也就是现在瓦希总统的个人医生，我们的朋友，我们就请他们礼拜天早上在我们的教会做这个见证，七百零一间的礼拜堂被烧。
但许多被烧的时候是怎样烧的你知道吗？他们先叫上帝的名字：「Allah Akbhar」（神是最伟大的。）然后就把礼拜堂烧掉。所以他们以为这样的就是好好的侍奉他们的上帝。一面侍奉上帝，一面杀人；一面侍奉上帝，一面烧掉礼拜堂。他以这种宗教性的狂热，来表示他们信仰的虔诚。
当基督徒看见这些事感到很奇怪吗？我们一点也不奇怪，因为基督教里面最伟大的使徒保罗本来就是这样的人，他一方面逼迫基督徒，一方面以为他是很热心的侍奉他祖宗的上帝。他宗教民族的狭窄性，他宗教过分的狂热性，他宗教思想的盲目性，已经被一种仇恨的心态所支配了。
我们的主耶稣基督向他显现的时候，把超然的大光显明出来，把超自然的能力显明出来，所以他内心深处知道这一定是上帝，所以他说：「主啊！」但是他加上「你是谁」，「主啊」就是「主啊」，为什么「你是谁」呢？如果我说：「杨达明你是谁？」他说：「我就是杨达明喽。你一面叫我的名字，一面问我是谁，什么意思呢？」我个人从这个经历里面归纳出一件事情来，有许多的神学知识是假的，有许多宗教虔诚是假的。他们知道有上帝，他们一天到晚称上帝的名字，但是他们根本不知道这位上帝要他们做的真正事情是什么。所以他们把宗教的传统，把宗教性的狂热，代替了圣灵焚烧的火。
「主啊，你是谁？」那怎么回答呢？主对他说：「我就是你所侍奉的上帝。」是这样吗？很奇怪的，这一位回答的主，如果他这么回答：「我就是你所侍奉的上帝。」那么保罗就可以回答了：「那你就好待我一点，不要这样残忍，我既然这样侍奉你，你给我这大光，我差不多瞎眼，怎么可以呢？你如果用手电筒照我，也不要直接照到眼睛来嘛，这个很难受的。」但是主不是这样回答。主说什么呢？「你知道我是主吗？你知道我是上帝吗？我就是你所逼迫的耶稣。」
现在就乱起来了，保罗完全乱了，这是世界不信的神学同那个不真正信仰的宗教彻底失败的一个写照。「我信我所逼迫的是耶稣，我没有逼迫主，主不可能我逼迫的。我是热心侍奉主我的神耶和华上帝，我没有逼迫他，但这位被我逼迫的耶稣是主。我承认这样的能力是主，主不可能是耶稣，耶稣不可能是主；主不会给我逼迫的，我怎么会逼迫上帝呢？」所以这个乱到不得了的时候，他清楚的知道他一定在一个极大矛盾同宗教的错误里面，这就是他生命改变的开始。
「扫罗、扫罗，你为什么逼迫我？」当耶稣基督见到扫罗的第一句话的时候，是问你动机的问题。当亚当犯罪以后，神对人类第一句话，不是你做什么，你讲了什么，你犯了什么错误，神甚至没有说：「你吃了什么？」虽然他吃了什么。神对犯罪的人第一句话是：「你在哪里？」当人在宗教狂热中间错误的时候，神不是问：「你做了什么？」神问：「你为什么逼迫我？」I thou relationship the error. Interpersonal relationship.（这就是你跟我中间关系的错误，人与人之间的错误。）
位格与位格之间的关系，是怎样破坏的呢？是以你真正认识他是谁而开始的。耶稣在世界上的时候，几次要人真认识他讲过这样的话语：「如果你知道我是谁，你就不会这样待他；如果你知道我是谁，你早就求他；如果你知道我是谁，你今天就不会这样对待我。」今天我们对神一切错误的回应，都是因为我们对他没有真正认识的开始。所以保罗对以弗所的教会怎样讲呢？「我屈膝在父上帝的面前，我跪下在上帝面前祷告，求主打开你们的眼睛，使你们真知道他。」
今天许多的基督徒一面热心，一面糊涂；一面做礼拜，一面做违背上帝的事情。因为你没有真知道他，如果你真知道他，你的生活一定不一样；如果你真知道他，你与你的同工的关系不是这样；如果你真知道他，你不会做基督徒这么懒惰传福音。
「扫罗、扫罗，你为什么逼迫我？」扫罗说：「你是谁？」「我就是你所逼迫的耶稣。起来！我要派你做外邦人的使徒，我要把你派到远远的地方去，使所有外族的人可以相信我。」奇妙啊！如果一个审判官抓到一个坏人，「你为什么做这个事情？」他承认了以后，这审判官怎样呢？「进监牢三年。」耶稣基督不是如此，当他真正认识耶稣基督以后，耶稣基督说什么呢？「我要你做我的传道人。」所以耶稣争取人，赦免人，把人改变过来，那个力量就是每个真正做教会领袖的人应该明白的事情。
这个基督教最大的仇敌，当他转过来以后，他变成基督教最大的英雄。这是一个很属灵的奥秘同人间很高的智慧。有时候我看见很热心的基督徒讲一些不像样的话的时候，我的心很失望；但是有时候我看见反对基督教的基督徒可能悔改的时候，我的心里很火热。因为谁知道那些今天反对基督教最厉害的人，以后就是我们最勇敢的传道人。感谢上帝！
美国有一个神学家叫Rauschenbusch（沃尔特·劳申布施，1861-1918）他讲过这样的话语：「最反对军官制度的Tolstoy（列夫·尼古拉耶维奇·托尔斯泰，1828-1910），他本身曾经是一个军官；最反对法利赛人的保罗，本身从前是一个法利赛人；最爱帮助喝酒醉的人，帮助他们悔改的那一个人，本身过去是一个酒鬼。」这样我们知道福音的大能是我们不可以轻看的，你四周有许多恨你的人、讨厌你的人、反对你的人、逼迫你的人，那就是你应当爱的对象，应当改变过来的对象。
这样保罗每一次提到「主」这个字的时候，我深深相信他心灵的感受同真正降服在主权之下的心智，是比其他的使徒更深入一层的。当他写罗马书的时候，他说：「我是基督的奴仆，他是我的主，我是蒙他特别派作传福音的，这个福音传出去的时候，要使万国的人都信服真道。」所以在这个消息里面你看到有两件事牵连着他的心思意念。第一，就是神的差遣，神对全世界福音的计划；第二，就是万国万族的人都要归向耶稣基督。就是在神的宝座同万国万族的信服中间，他写了这本书。感谢上帝！
「我保罗，耶稣基督的奴隶，特别蒙差遣作传福音执事的人，蒙受神的恩典，蒙受神的职分，要把福音传给你们，使万族的人都可以信服真道。」这样这个福音是什么？福音是好的消息。福音是肤浅的吗？福音是不负责任的吗？福音是宗教一种情操信息而已吗？不是的，福音是那真正的道。这里提到不但是「真理」，而且是「真道」，「道」比「理」更大，语言比语文学更广，音乐比乐理更伟大。
今天你们在音乐学院里面读书的人，你可以学各样的音乐构造、各样的乐理知识，然后你把这些的知识拿来分析贝多芬所有的交响乐，啊！你发现他的交响乐通常都是四个乐章的，第二个乐章会比较慢一点，第四个乐章总结纳的时候很荣耀的，非常奋进的。但是很奇怪的，为什么《第六交响乐》不是四个乐章，是五个乐章呢？所以这个是破例的，在历史上他可能是第一个破例的人。虽然在他以前Schubert（弗朗茨·舒伯特，1797-1828）曾经作了《Unfinished Symphony》（未完成的交响乐）第八交响只有两个乐章，但是Schubert并不是要破例，很可能他没有办法写完他就死了。但是到了Stravinsky（伊戈尔·费奥多罗维奇·斯特拉文斯基，188-1971）的时候，他有七个乐章的音乐，Brahms（约翰奈斯·勃拉姆斯，1833-1897）有六个乐章的交响乐。所以你读乐理的时候你就分析、分析、分析，然后你把每一个和音同一些很特殊的和音，都把它分析出来的时候，你明白贝多芬的音乐，因为你学过乐理。但我告诉你，你懂得乐理，甚至懂得好好完全的分析贝多芬的音乐，不等于你能够做一个和他一样的音乐出来。为什么呢？因为音乐比乐理更大，语文比文法更大，道比理更大。你现在明白了吗？
保罗说这福音是上帝的真道，什么意思呢？这个真道超过理性的，超过人的思想分析的功能的。这个道的存在，里面隐藏着理，而这个理的印证，要证明这个道是真的，所以上帝要用这个真道使万民都信服他。
你说这个「真道」是不是所有宗教的道理都是真道呢？不是的，这是神自己的话语，真神的话，是真道的话；真神的话，是真理的话。这样当我们传讲真道的时候，我们有真正的诚信，有真正的知识，有真正的方法，把真正的道传出来。这样我们每一个人侍奉主的时候，我们的心智，我们的动机，我们的方法，我们的认知，我们的表达，都要以「真」字作一个出发点。当你听我讲道的时候，我相信圣灵会在你心中告诉你，这一个人是真心讲真话的。所以因这个缘故，我们把我们的生命、我们的生活都拼上去了，因为这是真道，我怎么可以随便讲呢？
昨天晚上我很奋力的讲上帝的话语，我回家的时候，到了旅馆去的时候，我真的累到不能讲话了，眼睛都不能睁开了。所以那一个弟兄送我到旅馆的时候，他说：「你要不要吃一点东西呢？」我说：「我不想吃了，我不能再有任何的体力再吃东西了。」「那么如果这样，我也预备好了，如果你不肯到到餐厅吃，还要等，还要叫，那我太太就预备了一些带到房间，就可以吃了。」「我就不客气了，那么你就把这个给我，我不去等了。」我带到房间，放在桌子上，我就躺下去，我躺一下，等一下起来吃就可以了。等我起来已经早上六点了，我发现我躺在床上，带领带，穿着西装。那么今天再来讲道的时候，还是拼命的讲。
昨天杨长老替我翻译，今天他还要上班，下午还要再来，几个钟头的汽车，晚上再翻译，所以我就问他说：「你累吗？你会紧张吗？」他说：「当然紧张了。」我以为他会说「不会、不会」，他说：「当然紧张了。」我说：「你不能放松一点吗？」他说：「这样重要的道理，这样重要的讲演，这样重要的信息，神的工作我怎么可以不紧张呢？」你听见这些话吗？这是传真道的人应当有的一个心智同心态。保罗罗马书的引言怎么讲呢？「我把福音传给你们，不是因为你们特别重要，我把福音传给你们，你们是万族中间的一族，而福音是要叫万族的人都信服真道。」
当保罗写罗马书的时候，他的处境如何呢？当保罗写罗马书的时候，当时的基督教的状况怎么样呢？在逼迫的边缘，过不多久以后逼迫就大大的来了。罗马的皇帝在差不多两三百年里面，曾经有过十次对基督教大大的逼迫。从尼禄王开始，一直到第四世纪，一直逼迫、一直逼迫，他们巴不得把所有的基督徒都杀死。到了三百多年的时候，君士坦丁大帝，突然就宣布基督教是罗马的国教。那个时候保罗已经死了很久了。
所以保罗活在世界上的时候，他没有办法看见基督教在罗马帝国有什么盼望，他更不知道万国万族有谁要相信耶稣基督，但是神的灵感动他，给他有这样大口气讲话，要叫万族的人都信服真道。
今天马来西亚有这么多信耶稣的人，今天在台湾有那么多的信耶稣的人，在日本有那么多的信耶稣的人。虽然比例上没有多少，但是万族的人都有信服真道，在第一世纪已经写下来了。感谢上帝！
基督教已经成为世界最大的宗教，基督教已经刺激了人类最深的思想，基督教已经推动了人类文明最大的成就，基督教已经使人类的创造性产生了最大的科学成就，基督教使那些过去不文明的国家，变成现在最先进的国家。当一个人真正研究圣经的时候，一个人真正顺服上帝的时候，他的思想起变化，他的良心起变化，他的言论起变化，他的生活起变化，他的行为起变化，他的社会起变化。
挪威、丹麦这些Scandinavia（斯堪的纳维亚（半岛）瑞典、挪威、丹麦、冰岛的泛称）的国家，还没有接受耶稣基督以前，他们是全欧洲最野蛮最野蛮的人。但是当他们信耶稣基督以后，他们整个生命改变过来了。亲爱的弟兄姊妹，感谢上帝。
这都是应验保罗这一句话，「叫万族的人都信服这真道。」那么这真道是什么呢？就是耶稣基督的福音。所以我今天再一次要交代这福音到底是怎么样传下来的。圣经很清楚的告诉我们，这福音是出于神的恩典，结果要达成人的信仰。所以从上是恩典下来，从下是信仰上去，「恩」与「信」就相会了。这个原则保罗在以弗所书第二章又再讲一次：「我们得救是本乎恩，因着信。」我们大家来说：「我们得救是本乎恩，因着信。」We are save of grace of God and also in our faith.所以信同恩典会合的时候，就产生了人被救赎的可能。
那么这你说：「这是不是表示上帝五十分，我们五十分，我们变成合作的一个公司呢？」不是的，这不是一个Joint Venture（合资企业），这不是一个Company（公司），这个是神的恩典产生你对他的恩典的回应，叫做「信仰」。所以人对神的信仰就是对恩典的回应的意思，恩典就是上帝把他的福音赐下来，福音就是拯救罪人的好消息。而这些道听进你的耳朵里面的时候，你就产生了纯正的信仰，因为真道才能产生真信，信道是从听道来的。神的恩典把真道传下来，神的灵感动你，产生对真道的回应，所以上帝的恩传下来的时候，万族就信服真道了。这些总原则就在第一章前面这几句话都讲出来了。
那么这个真道真正的内容是什么呢？就是论到耶稣基督。而耶稣基督是谁呢？耶稣就是基督，基督就是耶稣。你说：「这个我没有问题，因为虽然我没有信主，从小就说‘耶稣基督’、‘基督耶稣’，我知道了。」但今天我要给你解释一个很重要很重要的改变，在历史中间，犹太人知道基督就神所膏、成为犹太人独一盼望的那一个拯救者。这个基督是被膏立的，这个基督是神自己印证的。但是犹太人知道耶稣是一个普通人，所以「耶稣」这个名字就是旧约里面「约书亚」那个名字。
「约书亚」这个字在希伯来文的意思是什么呢？就是拯救者，帮助人、救人的那一位，这个叫做「约书亚」。约书亚在希腊文叫「Yehoshua」，就是耶稣，所以中文翻译「耶稣」的时候是比英文「Jesus」更合于原来的音的。希腊文原来「Yehoshua」根本没有「s」，根本不需要Jesu‘s’，那个多此一举。所以当你讲「耶稣」的时候，同英国人讲「Jesus」的时候，你不是不准，你是很准。所以英国人全部口音不准，才「Jesus」，变成「s」（的发音）跑出来了。「Yehoshua」也就是原来那个名字，就是等于希伯来文的约书亚。
那么「基督」希腊文「Khristos」，「Khristos」在希伯来文是「Messia」（弥赛亚），「Messia」这个字就是被膏立的意思。那么哪一种人才被膏立的呢？你说在旧约里，祭司是受膏立的。「膏立」表示奉耶和华的名，设立你在某一种职分上正式被承认的一个典礼。所以膏的时候怎么办呢？他要用一个牛的角，里面放入膏油，然后当膏立的时候就倒在一个人的头上，当油倒在他的头上的时候，就预表神的恩在他的身上，预表神的呼召临到他的身上。而这个膏到新约里就变成圣灵的膏立了，圣灵浇灌在一个人身上了。
这样在旧约里面受膏的一共有两种职分，是一定要遵行的，第一就是祭司，第二就是君王。当一个人做祭司的时候，你要用圣膏油膏他；当一个人被立作王的时候，祭司长要奉耶和华的名用圣膏油膏他。
为什么我先讲祭司后讲君王呢？因为当以色列民族没有君王以前，早就有了祭司，所以祭司的膏立是远远早过君王的膏立的。到了以色列人要求王的时候，撒母耳不知道要怎么样应付这件事情，所以他就说：「我先问耶和华吧。」当撒母耳到主的面前的时候，他说：「主啊，你的百姓厌弃你做王了，他们像别的民族一样要求他们中间也有一个人做他们的王。主啊，这是百姓的声音，那怎么办呢？」主说：「他们要王就给他们立王吧。」这表示上帝也是很懂得民主的，「让他民主吧，他们要王就给他们王吧。但是你要告诉他们，他们有了王以后，他们就会被王所欺负、压榨、抽税、强权统治。」他们不管了，所以民主杀害民主，民主压迫民主，就从那一次开始的，圣经早就讲了。而这一次民意的答应，神许可，是比在雅典第一次实行民主以前（早）几百年就已经有了。
好我今天不讲政治的问题了，因为圣经里面隐藏的奥秘多得不得了，是比世界所有所有人创思所产生的系统制度更早更早已经启示出来了。「所以你要去膏一个王。」他们选择什么王呢？选出人头地、高人一等的王——扫罗王。为什么呢？按外貌看人。
你们选的时候，你们选什么总统呢？你们选什么君王呢？多数的人受一些影响，不会选一个矮矮的，不会选一个瞎眼的。所以这一次瓦希德被选，真正是上帝的意思，因为他是其貌不扬，真是难看死了。你看苏哈托多么漂亮，这是七十多岁的人（当中）是全世界最英俊的人之一，真是，你不相信，你看看他，只因为这两年他发现他不是总统，才变成丑象出来了。但是他一知道他是总统，他马上不一样了。今天许多人选举，看人都是看外貌，上帝不是如此。所以人选什么？选最高的、最大的一个。
我想扫罗一生最舒服的——人家怎么排队，人家怎么站、怎么高、怎么爬树，他不必，他总是高人一个头，什么都看得清楚。所以在示威的时候，在游行的时候，他就什么都看清楚了，因为所有的人在下面，他一个头高出来了，所以他就做王了。
但是上帝说什么呢？「我为自己预备了另外的一个王，是合我心意的。」是谁呢？不是最高的，是最小的——大卫。大卫在家里是最小的一个孩子，所以当撒母耳没有死以前，他可以为上帝膏一个合神心意的王。主引他到耶西的家里面，耶西吓了一跳，「我的孩子也能做王吗？好，长子来。」他说：「不是。」「第二子来。」「不是。」「第三个来。」「不是。」「第四来。」「不是。」「第五来。」「又不是。」「糟糕了，到底那一个呢？七个孩子都来了。」他说：「不是。」那么撒母耳说：「你还有孩子吗？」耶西说：「还有一个。」生孩子生到忘记几个了。（笑）「还有一个，那个小小的，在田里面牧羊的。」「把他叫来。」所以大卫回来的时候，是一个少年人，他蹦蹦跳跳跑进来，一进来的时候，耶和华的灵对他说：「就是他，这就是大卫王。」
大卫王一上台以后，扫罗的重要性就没有了，因为扫罗做王是人的意念所要定的，大卫做王是神所定的。所以从此以后，所有的王要被膏立。所以受膏者有两个职分，第一是祭司，第二是君王。还有一种要被膏却不明文规定叫做「先知」。
 #罗马书——唐崇荣
